Sección número 15 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo décimo quinto.
El Snefels
tiene 5000 pies de altura.
Es, por su doble cono, la conclusión de
una faja traquítica que se destaca del sistema
orográfico de la isla. Desde nuestro punto de
partida no se podían ver sus 2 picos
perfilándose en el fondo ceniciento del cielo.
Yo no distinguí más que el casquete de
nieve que cubría el cráneo del gigante.
Marchábamos en fila, precedidos del cazador.
Este se encaramaba por estrechos senderos que no
hubieran permitido pasar de frente a 2 personas.
Toda conversación era, pues, poco menos que imposible.
Más allá del murallón basáltico del fior de
Stapi,
se presentó un terreno de turba herbácea y
fibrosa,
residuo
de la antigua vegetación de los pantanos de
la península.
La masa de aquel combustible
aún no explotado
hubiera bastado a calentar por espacio de un
siglo toda la población de Islandia.
El inmenso hornaguero,
medido desde el fondo de algunos barrancos,
tenía con frecuencia 70
pies de altura y presentaba capas sucesivas de
detritus carbonizados,
separados
por hojas de tobas y piedra pómez.
Como buen sobrino del profesor Lidenbrook,
yo observaba con interés,
no obstante mis preocupaciones,
las curiosidades
mineralógicas
expuestas en aquel inmenso gabinete de historia natural,
y, al mismo tiempo,
rehacía en mi mente la historia geológica de
Islandia.
Islandia es una isla curiosa,
salida, evidentemente,
del fondo de las aguas en una época
relativamente
moderna.
Tal vez siga aún elevándose
por un movimiento insensible.
Siendo así,
no se puede atribuir su origen más que
a la acción de los fuegos subterráneos,
en cuyo caso la teoría de Hamfrey Davi,
el documento de Zagnusen,
y las pretensiones de mi tío se convertían
en humo.
Esta hipótesis me indujo a examinar atentamente la
naturaleza del terreno,
y no tardé en darme cuenta de sucesión
de fenómenos que presidieron a su formación.
Islandia,
absolutamente
privada de terreno sedimentario,
se compone únicamente de tobas volcánicas,
es decir, de una aglomeración
de piedras y rocas de una textura porosa.
Antes de la existencia de los volcanes,
estaba formada de una masa sólida,
lentamente levantada encima de las olas, por el
empuje de las fuerzas centrales.
No había habido una irrupción exterior de los
fuegos interiores,
pero, más adelante,
se abrió diagonalmente
del sudoeste al nordeste de la isla una
ancha grieta, por la cual se derramó poco
a poco toda la pasta traquítica.
El fenómeno se producía entonces sin violencia.
La abertura era enorme,
y las materias derretidas,
arrojadas
de las entrañas del globo,
se extendieron
tranquilamente
en vastas sábanas o en masas apezonadas.
En aquella época aparecieron los feldespatos,
los sienitos y los pórfidos,
Pero, gracias a aquel desahogo,
el grueso de la isla aumentó considerablemente
y, por consiguiente,
su fuerza de resistencia.
Se concibe la cantidad de fluidos elásticos que
se almacenarían
en su seno, cuando no ofreció ya ninguna
salida después del enfriamiento de la costra traquítica.
Llegó, pues, un momento en que fue tal
el poder mecánico de los gases que levantaron
la pesada corteza
y se abrieron erguidas chimeneas.
Tenemos, por tanto, el volcán formado por el
levantamiento de la corteza,
y después el cráter abierto de repente en
la cima del volcán.
Entonces, a los fenómenos eruptivos
sucedieron los fenómenos volcánicos.
Por las aberturas recién formadas,
se escaparon, desde luego, las deposiciones basálticas,
de las cuales ofrecía a nuestras miradas las
más maravillosas
muestras
la llanura que en aquel momento atravesábamos.
Marchábamos sobre aquellas pesadas rocas de un color
ceniciento oscuro
que el enfriamiento
había amoldado en prismas de fase hexágona.
A lo lejos, se veían numerosos conos aplastados,
que habían sido en otro tiempo bocas igníbomas.
Después,
agotada la erupción basáltica,
el volcán, cuya fuerza aumentó con la que
tomó de los cráteres apagados,
dio paso a las lavas y a aquellas
tobas de cenizas y escorias,
cuyas largas madejas
veía desparramadas
por sus flancos como una cabellera opulenta.
Tal fue la sucesión de los fenómenos que
constituyeron
la Islandia.
Todos provenían de la acción de los fuegos
interiores,
y locura sería suponer que la masa interna
no permaneciese en un permanente estado de liquidez
candente,
locura sería pretender
llegar al centro del globo.
Así, pues, mientras íbamos al asalto del Snefels,
estaba tranquilo acerca del resultado de nuestra empresa.
El camino se hacía cada vez más difícil,
el terreno subía,
las rocas oscilaban,
y se necesitaba la más escrupulosa
atención para evitar caídas peligrosas.
Hans avanzaba tranquilamente
como en un terreno llano.
Desaparecía
algunas veces detrás de los grandes peñascos,
y le perdíamos momentáneamente
de vista.
Entonces salía de sus labios un silbido agudo
que indicaba la dirección que debíamos seguir.
Con frecuencia también se detenía,
cogía algunas piedras, las disponía de modo que
fuese fácil reconocerlas,
y así dejaba trazada la senda que debíamos
seguir a nuestro regreso.
La precaución era buena,
pero futuros acontecimientos
la volvieron inútil.
3 horas de penosísima marcha se invirtieron
solo para llegar a la falda de la
montaña.
Allí Hans nos hizo una señal para que
nos detuviéramos,
y almorzamos todos sumariamente.
Mi tío, para despachar más pronto, doblaba los
bocados antes de introducírselos,
pero como aquel alto para almorzar era también
un alto de descanso,
tuvo que sujetarse a la voluntad del guía,
el cual no dio la señal de marcha
hasta una hora después.
Los 3 islandeses,
tantas y turnos como su camarada el cazador,
no pronunciaron
una palabra y almorzaron
sobriamente.
Empezábamos a ganar las laderas del Snefels.
Su nevada cima, por una ilusión de óptica
frecuente en las montañas,
me parecía muy próxima,
y, sin embargo,
cuántas horas habían de pasar antes que llegásemos
a ella, cuántas fatigas sobre todo.
Las piedras, no unidas entre sí por ninguna
hierba ni por ningún cemento de tierra, rodaban
al tocarlas nuestros pies, y con la rapidez
de una avalancha
iban a perderse en la llanura.
En ciertos sitios,
los flancos del monte formaban con el horizonte
un ángulo que no bajaba de 36 grados.
Era imposible encaramarse por ellos, y no con
poca dificultad
conseguimos dar la vuelta por aquellos ribazos de
piedra.
Entonces,
con nuestros bastones,
nos auxiliábamos
mutuamente.
Debo decir que mi tío procuraba estar tan
cerca de mí como era posible. No me
perdía de vista, y en varias ocasiones me
sirvió su brazo de sólido apoyo.
En cuanto a él, tenía sin duda el
sentimiento
innato del equilibrio,
pues no se bamboleaban nunca.
Los islandeses,
aunque cargados,
trepaban con una agilidad de monos.
Al ver la altura de la cúspide del
Snefels,
me parecía imposible que por aquel lado se
pudiese llegar a ella, si no se cerraba
el ángulo de inclinación de las pendientes.
Afortunadamente,
después de una hora de fatigas y esfuerzos
desesperados,
en medio del dilatado tapiz de nieve desplegado
en la cumbre del volcán,
se presentó inopinadamente
una escalera que simplificó nuestra excursión.
Estaba formada por 1 de esos torrentes de
piedras vomitadas por las erupciones
que los islandeses
llaman tshtiná.
Si aquel torrente no se hubiese detenido en
su caída por la disposición de los flancos
de la montaña,
habría ido a precipitarse en el mar y
a formar islas nuevas.
Tal como era, nos fue muy útil.
La rigidez de las pendientes iba en aumento,
pero aquellos peldaños de piedra permitían irlas ganando
con cierta facilidad relativa,
y hasta con tal rapidez que, habiéndome yo
quedado atrás un momento mientras mis compañeros proseguían
su ascensión,
les distinguí,
reducido ya por la distancia a una apariencia
microscópica.
A las 7 de la tarde habíamos subido
los 2000 peldaños de la escalera, y dominábamos
una abolladura de la montaña,
especie de estribo en que se apoyaba el
cono propiamente dicho del cráter.
El mar se extendía a una profundidad de
pies.
Habíamos traspasado el límite de las nieves perpetuas,
bastante poco elevadas en Islandia,
a consecuencia de la constante humedad del clima.
Hacía mucho frío,
el viento soplaba con violencia.
Yo estaba rendido.
El profesor vio que no podía ya más,
que mis piernas se negaban á prestarme servicio
alguno,
y á pesar de su impaciencia,
tuvo á bien detenerse.
Hizo, pues, una señal al cazador, el cual
sacudió la cabeza diciendo,
Ol van Four, parece que es preciso subir
más,
dijo mi tío. Después
preguntó a Hans cuál era el motivo de
su respuesta.
Mistur,
respondió el guía. Ya, Mistur,
repitió con sobresalto 1 de los islandeses.
¿Qué significa esa palabra? Pregunté con inquietud.
Mira, dijo mi tío,
dirigí mis miradas hacia la llanura.
Una inmensa columna de piedra pómez pulverizada,
arena y polvo,
se elevaba arremolinándose
como un sifón.
El viento la rechazaba contra el flanco del
Snefels en que nos manteníamos agarrados,
y aquella cortina opaca
tendida delante del sol
producía una enorme sombra echada sobre la montaña.
Si aquella manga se inclinaba,
tenía inevitablemente
que envolvernos en sus torbellinos.
Semejante fenómeno,
bastante frecuente cuando el viento viene de los
ventisqueros,
toma el nombre de Mistur
en lengua islandesa.
Hastik, hastik,
exclamó nuestro guía. Sin poseer el dinamarqués,
comprendí que teníamos que seguir a Hans a
toda prisa.
Hans empezó a rodear por el cono del
cráter, pero al sesgo, para facilitar la marcha.
La tromba atacó luego la montaña,
la cual se estremeció
a su choque, y las piedras comprendidas dentro
de los remolinos del viento volaron como en
una erupción
para caer a manera de lluvia.
Afortunadamente,
nos hallábamos en la ladera opuesta a cubierta
de todo peligro.
Sin la precaución del guía,
nuestros cuerpos
desmenuzados,
reducidos a polvo, hubieran ido a caer muy
lejos como el producto de algún meteoro desconocido.
Con todo, Hans no consideró prudente pasar la
noche en los costados del cono.
Continuamos nuestra ascensión describiendo
heces.
Los 1500
pies que teníamos que salvar nos llevaron cerca
de 5 horas.
Las revueltas,
sesgos y contramarchas
no medían menos de 3 leguas.
Yo no podía ya más.
Sucumbía al frío y alambre.
El aire, algo rarificado,
no bastaba al juego de mis pulmones.
En fin, a las 11 de la noche,
siendo la oscuridad completa,
alcanzamos la cima del Snefels,
y yo,
antes de ir a abrigarme dentro del cráter,
tuve tiempo de contemplar el sol de medianoche
en lo más bajo de su carrera,
proyectando
sus pálidos rayos sobre la isla dormida a
mis pies.
Fin de el capítulo decimoquinto.